Wahai para pahlawan!
Kita anak-anak Yanbei!
Dilahirkan di padang rumput,
tiada tandingan antara pahlawan!
Kini, pihak Biantang
telah memungkiri janji,
tak mengembalikan Permaisuri Yan,
memijak maruah dan kemuliaan Yanbei!
Hari ini,
pasukan berkuda Helang Hitam
akan menakluki Biantang!
Takluki Biantang!
Daulat Yanbei!
Takluki Biantang! Daulat Yanbei!
[REBIRTH]
[Episod 20]
Tuanku,
ada laporan segera.
Tuanku.
Maharaja Yanbei, Yan Xun
gunakan alasan pihak Biantang
sembunyikan Permaisuri Yanbei, Chu Qiao
untuk memimpin tentera menyerang Biantang.
Sekarang, Yan Xun telah menawan
tiga kota berturut-turut.
Pasukan tenteranya telah tiba ke
Benteng Longyin.
Panglima Li Qi tengah bertahan
sedaya upaya.
Yan Xun sungguh melampau.
Berani baginda gunakan alasan ini
untuk mengerahkan tentera.
Tuanku,
keadaan sangat cemas.
Entah berapa lama lagi
Li Qi boleh bertahan.
Perlukah kita maklumi Panglima Anggun?
Qiao terlalu penat,
biarlah dia berehat secukupnya.
Yan Xun,
biar kita yang tangani.
Patik rela pergi ke Benteng Longyin
untuk membantu Panglima Li.
Tak boleh.
Keadaan istana baru saja stabil.
Awak bertanggungjawab atas
pertahanan ibu kota.
Pergi ke Benteng Longyin
untuk membantu sekarang
akan menjejaskan kestabilan Ibu Kota Tang.
Namun selain patik,
panglima lain semuanya
mahukan keamanan, bukan peperangan.
Patik risau jika menghantar mereka,
semangat tentera di barisan hadapan
akan goyah
dan sukar untuk melawan
Tentera Helang Hitam Yanbei.
Awak pergi dulu.
Biar beta fikir lagi.
Untuk selesaikan kesukaran
Biantang sekarang,
hanya ada satu cara,
iaitu membantu Panglima Li melawan Yanbei.
Bukannya saya tak tahu,
cuma saya baru saja menaiki takhta,
tak ramai orang yang boleh digunakan.
Selain Sun Di,
beberapa panglima tua yang lain
semuanya sombong kerana jasa dan degil.
Kalau begitu,
mari kita buat satu perjanjian.
Saya akan membantu awak
mengalahkan Yanbei.
Sebagai balasan,
selepas Yan Xun mengundurkan tenteranya,
awak perlu pinjam saya
sebuah pasukan tentera.
Awak nak buat apa dengan tentera?
Saya ada kegunaannya.
Awak masih berani berunding dengan beta?
Lombong emas hitam yang awak
janjikan kepada saya sebelum ini,
sampai sekarang,
bayang jongkong emas pun saya tak nampak.
Jika bukan awak dan Qiao selamatkan saya,
siapa yang mahu berunding dengan awak?
Selepas perkara selesai,
saya akan serahkan orang awak
bersama 30 peratus lombong emas hitam
kepada awak sekali.
Jangan-jangan awak nak bawa orang saya
pergi merampas lombong emas hitam?
Apa kaitannya dengan awak?
Bukankah awak pengganti Maharaja Ximeng?
Jangan-jangan...
Jangan-jangan awak di Ximeng...
Saya dah tahu.
Awak hanyalah
boneka kepada Maharaja Ximeng.
Tak sangka keadaan awak di Ximeng
begitu menyedihkan.
Tekaan tuanku betul.
Hampir sama seperti keadaan awak
sebelum ini.
Zhuge Yue,
- awak...
- Satu ayat.
Perjanjian ini,
jadi atau tak?
Jadi.
Panglima Chu nak pergi ke mana?
Kem tentera.
Panglima Chu,
saya dengar hari ini tak sesuai
untuk keluar.
Apa kata panglima pergi lain hari?
Tak sesuai untuk keluar?
Ada petanda luar biasa di langit.
Bukankah sekarang matahari bersinar terang
dan semuanya aman damai?
Panglima Chu.
Ini semua ilusi.
Sebentar lagi...
Langit akan menjadi gelap.
Angin kencang akan bertiup.
Hujan lebat akan turun.
Panglima Chu.
Pengawal Diraja Song Cheng
berikan hormat kepada Panglima Chu.
Saya datang khas hari ini untuk
menghantar kurniaan baginda.
Ini hadiah yang baginda sediakan
untuk panglima.
Terima kasih, Tuan Song.
Namun, saya perlu pergi ke kem tentera.
Panglima Chu.
Selain hadiah-hadiah ini,
baginda juga telah menitahkan,
mulai hari ini,
Kediaman Putera Mahkota
secara rasminya ditukar nama kepada
Kediaman Panglima Anggun.
[Kediaman Panglima Anggun]
Tuan Song,
tolong menjunjung kasih baginda
bagi pihak saya.
Namun, saya betul-betul ada urusan penting
dan perlu pergi ke kem tentera sendiri.
Saya takkan pergi ke istana
untuk menjunjung kasih.
Panglima Chu.
Hari ini
tak sesuai untuk keluar.
Ada petanda luar biasa di langit.
Langit akan menjadi gelap.
Angin kencang akan bertiup.
Hujan lebat akan turun.
Panglima Chu.
Tahniah, tuan puteri telah menjadi
Panglima Anggun.
Apa kata kita minum arak bersama
untuk meraikannya?
Betul itu.
Ini berita gembira yang besar,
semua orang patut meraikannya baik-baik.
Kamu berdua tak apa-apa?
Ada petanda luar biasa di langit.
Langit akan menjadi gelap.
Angin kencang akan bertiup.
Hujan lebat akan turun.
Tak sesuai untuk keluar.
Kamu asyik menghalang saya
daripada keluar.
Apa sebenarnya
yang kamu sembunyikan daripada saya?
Xing Er,
ikut saya.
[Ibu Kota Tang]
Kenapa ada begitu ramai pelarian perang?
Buka.
Apa ini?
Jangan bergerak.
Pasukan tentera Yan Xun
telah serang ke Benteng Longyin.
Tiga kota di Biantang,
iaitu Yun, Xi dan Qiang
juga telah ditawan.
Sekarang, semua menteri di istana kata
peperangan ini berpunca daripada awak.
Mereka semua mengemukakan warkah,
memohon Li Ce menyerahkan awak
untuk meredakan kemarahan Yanbei.
Li Ce mahu melindungi saya.
Namun, dia tak patut menghalang saya.
Saya dan Li Ce telah berbincang.
Saya akan berperang untuknya.
Pukul dia!
Berhenti!
Semua berhenti!
Kenapa kamu pukul orang?
Awak siapa? Jangan jaga tepi kain orang.
Saya Panglima Anggun, Chu Qiao!
Salam, Panglima Anggun.
Hamba tak tahu identiti panglima.
Mohon panglima maafkan hamba.
Orang ini curi mantou pemilik gerai,
sebab itulah hamba pukulnya.
Mohon panglima siasat dengan jelas.
Apa yang berlaku?
Panglima Anggun.
Dia yang curi mantou saya dulu!
Saya beli semua mantou ini.
Agihkan kepada semua pelarian di sini.
Baik.
Terima kasih, panglima.
Nah.
Nah, awak dah lapar, kan?
Kenapa begini?
Awaklah Chu Qiao.
Sebab awaklah,
Yanbei menyerang Biantang!
Kami orang biasa,
kehilangan tempat tinggal
dan menjadi pelarian!
Dialah Chu Qiao!
Wanita inilah!
Dia yang menyebabkan keluarga kami musnah!
Pukul wanita jahat ini sampai mati!
Jangan cederakan mereka!
Mereka tak bersalah!
Mengerahkan tentera
untuk membantu Panglima Li,
apa salahnya?
Tuanku,
Tentera Helang Hitam sangat kuat,
Tentera Biantang langsung tak bersedia
dan tak mampu melawan.
Jika kita terburu-buru
menghantar bala bantuan sekarang,
ia hanya akan membuat lebih ramai
tentera terkorban.
Lagipun, niat asal Maharaja Yan bukan
untuk menyerang Biantang.
Jika kita terburu-buru
menghantar bala bantuan sekarang,
ia hanya akan membuat kedua-dua pihak
tiada peluang untuk berunding lagi.
Semasa negara dalam bahaya,
tuanku sama sekali tak boleh
mementingkan perasaan peribadi.
Panglima Anggun mulia demi keadlian,
tentu tak mahu Biantang menderita.
Rakyat jelata diutamakan.
Serahkan Panglima Chu seorang
demi keamanan seluruh rakyat Biantang.
Panglima Chu pasti akan memahami
niat baik tuanku.
Panglima Chu berjasa mengikut
dan membantu beta.
Pada saat genting ini,
mengorbankan menteri kanan
yang setia seperti ini,
jangan-jangan kamu mahu
seluruh dunia mentertawakan beta
sebagai seorang yang kejam
dan tak berperasaan?
Tuanku,
patik bersalah.
Patik sanggup berkhidmat
untuk tuanku dengan sepenuh hati,
mati di medan perang
dan berkorban nyawa tanpa teragak-agak.
Namun, patik tak boleh gunakan nyawa
berpu;uh-puluh ribu tentera Biantang
sebagai taruhan!
Patik setuju.
Para menteri berbincang
untuk menghantar saya ke Yanbei,
kenapa tak beritahu saya,
orang yang terlibat dalam hal ini?
Tuanku,
patik ada satu hadiah
yang ingin berikan kepada para menteri.
Silakan, Panglima Chu.
Patik, Chu Qiao
telah menculik isteri-isteri para menteri.
Apa?
Ini...
Ini... ini sungguh tak senonoh.
Tuanku,
Panglima Anggun menculik isteri menteri.
Ini jenayah yang berat.
Mohon tuanku tegakkan keadilan.
Beraninya awak gunakan cara keji begini.
Sungguh memalukan dan menjijikkan!
Puan Chu.
Cucuk sanggul karang itu
milik isteri saya.
Saya menyokong awak.
Kenapa awak menculik isteri saya juga?
Para menteri bertenang.
Di sini,
patik ingin menjelaskan sesuatu
kepada tuanku.
Chu Qiao tak berdendam
dengan isteri-isteri para menteri,
lagi takkan sengaja mencederakan mereka.
Mohon para menteri
jangan lagi memohon untuk menghantar patik
ke Yanbei sebagai tebusan.
Keji dan tak masuk akal!
Tuanku,
hal ini melibatkan nasib negara Biantang.
Keluarga patik setia kepada Biantang
secara turun-temurun,
sanggup berkorban nyawa.
Patik pasti takkan mengubah kesetiaan
kepada tuanku
hanya kerana keselamatan isteri patik.
Patik setuju.
Keselamatan keluarga itu hal kecil,
nasib negara Biantang itu hal besar!
Para menteri memang berakhlak mulia
dan berdiri teguh demi keadilan.
Mati demi baginda,
patik rela.
Bagus kata-kata ini!
Para menteri,
jika kamu takkan dipengaruhi oleh
isteri sendiri
dalam pendirian politik,
kenapa pula kamu fikir
Maharaja Yanbei
akan menghentikan perang hanya kerana
seorang wanita seperti saya?
Apa yang dikatakan oleh Panglima Chu,
itulah yang beta fikirkan.
Yan Xun ialah Maharaja Yanbei.
Dulu baginda melarikan diri ke Yanbei
seorang diri
dan memimpin Tentera Helang Hitam
menawan separuh daripada negara Yong.
Ini cukup untuk membuktikan
bahawa baginda bukanlah seorang
yang bodoh dan tak bercita-cita tinggi.
Yun, Xi, Qiang.
Tiga kota ini terletak
di kawasan subur Biantang.
Yanbei sejuk dan terpencil.
Selepas tiga kota ini ditawan,
mereka akan membina gudang makanan
yang baharu.
Benteng Longyin bersambung
dengan tiga kota ini
dan membentuk satu benteng pertahanan.
Ia merupakan laluan penting Biantang,
juga pelindung bagi negara Yong.
Kalau Benteng Longyin ditawan,
kawasan utara Biantang akan runtuh
tanpa perlu diserang.
Pada masa itu,
kalau Yan Xun datang menyerang
negara Yong dari dua arah,
ia akan menjadi sangat mudah baginya.
Yan Xun kejam dan jahat!
Pihak Biantang kita
sama sekali takkan berkompromi!
Mohon tuanku mengeluarkan titah
untuk melantik patik
sebagai panglima utama
bagi meringankan beban tuanku
dan mengetuai tentera ke Benteng Longyin.
Jika patik gagal menewaskan
Tentera Yan dalam masa sebulan,
patik akan meninggalkan Biantang sendiri.
Peperangan ini sangat sukar.
Beta asalnya tak mahu menyusahkan
Panglima Anggun.
Memandangkan tuanku
telah memutuskan untuk berperang,
patik rela menawarkan diri
untuk berperang!
Kediaman Panglima Anggun ini memang megah.
Tamannya saja
sudah lebih besar daripada kediaman saya.
Puan-puan,
betul tak cakap saya?
Memang megah.
Sangat megah.
Kan?
[Isteri Xu Xiao]
Panglima Chu baru saja datang ke Biantang,
namun telah mengatasi kediaman saya...
Mengatasi kediaman semua orang.
[Isteri Sun Di]
Puan Sun,
saya rasa kediaman Panglima Sun
pun tak sebesar ini, kan?
Puan Xu,
janganlah bergurau.
Kediaman panglima ini
asalnya Kediaman Putera Mahkota.
Kemegahannya juga milik baginda.
Bagaimana kita berdua boleh dibandingkan?
Takkanlah kita nak mengatasi baginda?
Apa yang Puan Sun cakap ini?
Mana saya berani bandingkan diri
dengan baginda?
Anggur hari ini masam betul.
Seratus kali ganda lebih masam
daripada cuka.
Cubalah satu.
Memang agak masam.
Puan Xu,
awak pun cubalah satu.
Ini... ini...
Puan-puan,
sudah hampir tiba masanya.
Panglima Anggun
telah menyediakan hadiah
untuk puan-puan terlebih dahulu
sebagai tanda terima kasih
atas kehadiran puan-puan hari ini.
Cucuk sanggul yang dipinjam
akan dikembalikan ke kediaman
masing-masing pada waktu malam.
Sayang!
Ke mana awak pergi petang tadi?
Langsung tak nampak bayang.
Saya pergi ke Kediaman Panglima Anggun
untuk minum teh saja.
Panglima juga telah memberi saya hadiah.
Semuanya kuih kegemaran awak.
Minum teh?
Masa awak di sana,
awak rasa ada sebarang bahaya
atau muslihat tersembunyi
dan ancaman maut?
Kenapa dengan awak?
Saya pergi minum teh saja.
Apa perkara besar yang boleh berlaku?
Saya risaulah.
Keadaan sekarang tak stabil,
saya risau tentang
keselamatan isteri saya.
Kenapa nak risau sangat?
Saya telah balik dengan selamat, bukan?
Jom, kita balik.
Risaunya saya.
Xing Er.
Ini...
Ini Pedang Matahari dan Bulan
Bersinar Bersama.
Matahari mewakili awak,
bulan pula mewakili saya.
Matahari dan Bulan Bersinar Bersama.
Ada sesuatu yang istimewa?
Pedang Bunga Layu
dan Pedang Penghancur Bulan kita,
sebilah jatuh ke dalam tasik ais,
sebilah lagi dipulangkan ke
Pusat Gunung Hijau.
Saya suruh orang bersusah payah
untuk mencarinya semula,
melebur dan menempa
kedua-duanya menjadi dua bilah pedang ini.
Selain itu?
Ia melambangkan
bahawa kita akan bersama selama-lamanya.
Awak sekarang
bukan lagi Xing Er milik saya seorang.
Awak ialah Panglima Anggun
yang boleh menyinari ramai orang.
Dua bilah pedang ini dan saya
akan menemani awak mengetuai tentera
ke Benteng Longyin
dan berperang bersama.
Tuan Xiao,
tolong beri saya
beberapa eliksir pulih tenaga.
Kalau awak makan benda itu
terlalu banyak, awak akan mati.
Saya mesti terus hidup untuk
berperang bersama Xing Er kali ini.
Tak kira apa pun, awak mesti beri saya.
Jika Panglima Chu dapat tahu,
habislah kita berdua.
Jika saya mati,
awak boleh gunakan mayat saya
untuk buat kajian.
Benarkah? Janji ya?
Awak... awak ingat saya ini
orang macam mana?
Saya sama sekali takkan setuju
dengan perkara sebegini.
Saya...
Awak...
Tak tipu saya, kan?
Tiada.
Tak boleh.
Saya sama sekali takkan setuju
dengan perkara sebegini.
Saya... saya seorang yang berprinsip.
Lagipun...
Bagaimana jika saya beri awak satu sebab
yang awak tak boleh tolak?
Peperangan ini
melibatkan hidup dan mati jutaan rakyat.
Jika gagal,
Biantang akan dilanda malapetaka,
mayat akan bergelimpangan
di merata tempat.
Di dalam ini ada
empat biji eliksir pulih tenaga.
Jangan makan terlalu banyak.
Jika makan semua,
awak benar-benar akan mati.
Awak mesti ingat,
jika...
Pergilah.
Terima kasih, Tuan Xiao.
Inilah 20 ribu tentera elit
yang saya pilih dengan susah payah.
Awak mesti kira baik-baik.
Tentera elit?
Saya rasa kebanyakan mereka
ialah tentera veteran
yang cedera dan cacat
serta rekrut baharu yang belum dilatih.
Panglima Chu,
walaupun Biantang kaya dan makmur,
sudah lama
tak pernah berlaku peperangan besar.
Sekarang perang tiba-tiba berlaku,
jumlah tentera yang boleh dikumpulkan
adalah terhad.
Awak ialah Panglima Anggun
yang sangat terkenal
dan pernah memenangi banyak peperangan.
Asalkan panglima sendiri
yang mengetuai tentera,
tentera Yanbei
pasti akan berundur tanpa berperang.
Xu Su!
Awak jelasnya sengaja menyusahkan
Tentera Anggun!
Timbalan Komander He,
pangkat saya dua tahap lebih tinggi
daripada awak.
Berani awak panggil nama penuh saya?
Ini ialah perbuatan derhaka!
Awak perlu sedar kedudukan awak.
Kamu ialah Tentera Anggun Biantang,
bukan Tentera Anggun milik orang tertentu!
Maharaja telah berangkat tiba!
Bangun.
Qiao,
saya serahkan tiga ribu
pengawal peribadi saya kepada awak.
Tiga ribu orang ini
ialah pasukan tentera paling elit
di Biantang.
Mereka akan melindungi awak
dan rakyat di Benteng Longyin
sama seperti melindungi saya.
Qiao,
awak dan Tentera Anggun
ialah harapan Biantang.
Menjunjung kasih tuanku.
Qiao, cepat bangun.
Berangkat perang!
[Ibu Kota Tang]
Terima kasih atas usaha Panglima Chu.
Panglima Chu.
Terima kasih atas usaha Panglima Li.
Panglima,
kami telah berkonfrontasi
dengan Yanbei lebih sebulan seperti ini.
Walaupun Benteng Longyin
mudah dipertahankan dan sukar diserang,
jika keadaan ini berterusan,
sukar bertahan dengan hanya bergantung
kepada pengawal di benteng.
Panglima Li,
saya akan mengatur agar Tentera Anggun
untuk menggantikan kamu dulu
supaya kamu boleh berehat seketika
dan memulihkan tenaga.
Kami menurut arahan Panglima Chu.
Luka ini telah mula bernanah
dan mesti dirawat segera.
Arak ubat saya ini sangat kuat,
awak perlu tahan sakit sedikit.
Saya telah menahan tikaman orang Yanbei
yang kejam.
Sakit sikit ini
bukanlah apa-apa.
Saya akan membuka kain kasa ini
selepas tiga hari.
Perlu buang nanah dan daging busuk dulu.
Terima kasih.
Cuaca semakin sejuk.
Jika luka terus berada dalam
persekitaran seperti ini,
ia mungkin takkan sembuh.
Cepat.
Tambah arang setiap enam jam
untuk kekalkan suhu di dalam khemah.
- Baik.
Awak tengok.
Benteng Longyin ialah pintu masuk
ke Biantang.
Jika Yanbei mahu menawan Biantang,
tempat pertama yang patut diserang
ialah Benteng Longyin.
Namun sebelum ini, Tentera Yan
telah menawan tiga kota berturut-turut.
Mereka mengambil jalan yang jauh
dengan melalui timur laut Biantang.
Ini kerana Benteng Longyin dilindungi
oleh banjaran gunung,
mudah dipertahankan dan sukar diserang.
Jadi,
selagi kita dapat pertahankan
Benteng Longyin,
tentera Yanbei takkan dapat bertahan lama
dan pasti akan berundur.
Betul.
Puan Chu, Tuan Zhuge.
Peperangan di Benteng Longyin ini
takkan berakhir dalam masa yang singkat.
Surat ketenteraan penting
juga boleh dibaca kemudian.
Mari kita makan dulu.
Pagi-pagi lagi,
dia telah pergi berburu di hutan
khas untuk menyihatkan badan panglima.
Apa yang awak cakap ini?
Cuba cakap sekali lagi!
Berhenti!
Cakaplah! Masih berdegil!
Jika awak berani, cakap sekali lagi!
Apa yang berlaku?
Puan Chu.
Mereka kata kita tak berguna!
Kamu telah datang berhari-hari,
tetapi tak pergi berperang.
Kononnya baginda mengerahkan tentera
untuk membantu kami.
Namun, apa hasilnya?
Hanya datang dengan mulut saja!
Betul itu.
Makanan tentera yang dimakan
semua milik kami!
Jika berterusan begini,
makanan pun takkan cukup!
Bagaimana kita boleh mengalahkan Yanbei,
melindungi Biantang
dan melindungi baginda?
Kamu memang tak berguna!
Awak cakap sekali lagi!
Cakap sekali lagi!
Berhenti!
Kamu tak berguna langsung!
He Xiao.
Makanan kita belum sampai?
Puan Chu,
entah kenapa, pengangkutan makanan
telah tertangguh selama sepuluh hari
dan masih tiada sebarang berita.
Makanan yang kita bawa
telah lama habis dimakan.
Sekarang kita memang makan
makanan simpanan Panglima Li.
Panglima Li takut puan risau,
jadi dia tak benarkan kami beritahu puan.
Ming Lu.
Suruh orang hantar
surat ketenteraan ini malam ini
dengan penghantaran paling pantas.
Selagi makanan tentera tak sampai,
hantar sepucuk surat setiap hari.
Baik.
Shiyi.
Tuan muda ada apa-apa arahan?
Saya tanya awak.
Hasil tuaian rakyat negara Yong
tahun ini baik tak?
Kenapa tuan muda tanya tentang ini?
Ambil ini,
pergi ke Bank Qilin
di kota Yan, negara Yong.
Di sana ada geran tanah dan slip simpanan
yang saya simpan sebelum ini.
Tak kira guna apa jua cara,
kumpulkan makanan tentera dari Biantang
dan negara Yong dengan harga tinggi.
Secepat mungkin.
Baik.
Berapa banyak makanan yang diangkut?
Tahun ini, di utara sungai Biantang
banyak hujan.
Beberapa hari lalu,
di sekitar Lembah Sungai Merah
telah dilanda hujan lebat
selama lebih sepuluh hari.
Sebab itulah pengangkutan tertangguh.
Namun, Panglima Chu jangan risau.
Baginda dan Tuan Xu
telah berpesan secara peribadi,
makanan pasti takkan ada masalah.
Semua telah dikira dengan jelas?
Ya, tiada masalah.
Sudah minta orang merekodkannya.
Puan Chu, ada yang tak kena
dengan makanan ini.
Puan.
Apa yang berlaku sebenarnya?
Panglima Chu, kenapa perlu tanya
sedangkan sudah tahu?
Tahun ini di Biantang banyak hujan,
hasil tuaian memang tak banyak.
Panglima Li Qi telah berperang
dengan Tentera Yan
selama beberapa bulan.
Sekarang, baginda tiba-tiba
menitahkan untuk menghantar bala bantuan.
Ini bermakna ada tambahan 20 ribu orang
yang perlu makan.
Dari mana nak cari makanan sebanyak itu
dalam masa yang singkat?
Ini jelasnya Xu Su
sengaja menyusahkan Panglima Chu!
Semua orang buka guni
dan periksa makanan!
Semuanya palsu.
Halang mereka!
Berhenti!
Merampas makanan tentera
boleh dihukum mati!
Jangan cederakan mereka!
Mereka ini pelarian
dari tiga kota yang telah ditawan.
Tentera Yan telah menawan kota mereka.
Mereka tiada makanan dan rumah,
terpaksa melarikan diri ke selatan
sampai ke luar kota Benteng Longyin.
Biasanya, semasa peperangan,
pelarian tak dibenarkan masuk ke kota.
Itulah cara terbaik untuk melindungi
barisan belakang.
Panglima Li Qi tak sampai hati,
lalu mengarahkan agar mereka tak dihalau.
Keluarkan makanan saya
dan agihkan kepada mereka.
Mulai esok,
saya akan makan bersama tentera biasa.
Tiada lagi masakan di dalam khemah saya.
Menurut berita kita,
pasukan tentera Chu Qiao telah tiba
lebih sepuluh hari.
Namun, dia masih tak bertindak.
Dia mungkin nak melengahkan masa
dengan kita.
Beta faham cara Chu menggunakan tentera.
Dalam keadaan sekarang, Benteng Longyin
terletak di belakang Biantang.
Asalkan dapat mempertahankan
pintu benteng,
maka tak perlu mengerahkan tentera.
Namun jika terus begini,
ia tak baik untuk kita.
Sebarkan berita kepada pelarian
dan rakyat di Benteng Longyin.
Katakan selagi Panglima Chu
sanggup keluar dari kota
dan menyerah diri kepada Yanbei,
Yanbei akan mengundurkan tentera,
takkan mencederakan mereka
walau sedikit pun.
Cheng Yuan.
Jangan-jangan awak masih fikir
beta mengerahkan tentera sebegini
dan berperang hanya demi Chu?
Patik tahu Chu Qiao hanyalah alasan.
Tujuan tuanku
adalah untuk menawan tiga gudang makanan
di Biantang,
iaitu Yun, Xi dan Qiang.
Bukan itu saja.
Selagi kita menawan Benteng Longyin,
Biantang terpaksa berundur ke
selatan Sungai Merah.
Kita boleh mengepung dari kedua-dua arah
dan menakluki negara Yong.
Tuanku bijaksana.
Cheng Yuan.
Awak dan Chu
ialah orang yang paling penting bagi beta.
Beta harap kamu dapat bergaul
dengan harmoni selepas ini.
Beta sangat merindui masa kita baru
meninggalkan kota Zhenhuang,
ketika kamu masih orang kanan beta.
Pada masa itu, Tentera Helang Hitam
tak dapat dihalang
dan beberapa kali hampir
menembusi barisan pertahanan terakhir
negara Yong.
Tuanku,
kita pasti akan tiba
pada hari kita benar-benar menakluki
negara Yong.
Kamu nak buat apa?
Tak boleh berkumpul di sini!
Kami nak jumpa Panglima Chu.
Kami takkan pergi jika tak jumpa
Panglima Chu.
Panglima Chu!
Biar kami jumpa Panglima Chu.
Kami nak jumpa Panglima Chu.
Sekarang cuaca semakin sejuk,
tentera Biantang tak tahan sejuk.
Jika kita tak selesaikan
masalah makanan dan keperluan ketenteraan,
kita mungkin
akan tewas lebih awal daripada Yanbei.
Semalam Yue Shiyi baru balik.
Dia telah mengumpulkan 30 ribu
kilogram makanan
dari kawasan selatan negara Yong
dan kawasan timur Biantang.
Walau apa pun,
ia boleh membantu kita bertahan
untuk beberapa hari ini.
Panglima Chu.
He Xiao.
Apa yang berlaku?
Yan Xun telah menyebarkan berita
di gerbang.
Katanya selagi Puan Chu sudi keluar
dari kota dan menyerah diri,
Yan Xun akan segera mengundurkan tentera.
Sekarang di luar kem tentera
penuh dengan rakyat
yang meminta awak menyerah diri.
Itu Puan Chu.
Puan Chu dah datang!
Puan Chu dah datang.
Dah datang.
Puan Chu!
Puan Chu, selamatkan kami!
Puan Chu, tolong selamatkan kami!
Puan Chu!
Tolonglah selamatkan kami!
Semua jangan sembah saya.
Cepat bangun.
Puan Chu.
Maharaja Yan telah bertitah,
selagi puan ikut baginda,
baginda takkan berperang.
Tolong selamatkan kami!
Puan Chu.
Saya orang Shenzhou.
Anak perempuan dan pak cik saya
masih ada di dalam kota Shenzhou.
Sekarang tak tahu mereka hidup atau mati.
Tolonglah.
Puan Chu.
Saya melutut kepada awak!
Mak cik.
Mak cik cepat bangun.
Puan Chu, tolonglah!
Selamatkanlah kami!
Selamatkanlah kami, Puan Chu!
Semua orang jangan merayu kepadanya lagi!
Wanita seperti dia
takkan pedulikan hidup mati kita!
Tengok apa yang dia pakai
dan apa yang kita pakai!
Dia telah mengelirukan maharaja kita
sampai terpedaya.
Bahkan Maharaja Yanbei pun
telah terpikat olehnya!
Selagi kita serahkan dia
kepada Maharaja Yanbei,
kita akan diselamatkan!
Tangkap dia!
Cepat, undur ke belakang!
Undur!
Kamu buat apa?
Buat apa?
Jangan datang ke depan lagi!
Undur!
Yan,
masa ayah tak banyak lagi.
Sekarang, ayah beritahu awak kebenaran
kerana awak berhak
untuk tahu asal usul awak
Ayah dilahirkan dalam kerabat diraja,
terlibat dalam terlalu banyak
perebutan kuasa.
Ayah juga tahu
kebenaran hanya akan menambah
penderitaan awak.
Awak,
ayah,
bahkan ibu kandung awak,
maharani,
maharani juga tak boleh buat apa-apa.
Kita semua hanya boleh
membawa rahsia ini bersama sehingga tua
dan mati.
Yang Mulia.
Mak cik.
Maharani masih enggan jumpa beta?
Maharani telah berkenan
untuk jumpa Yang Mulia.
Cuma...
Cuma apa?
Kesihatan maharani tak begitu baik.
Selepas Yang Mulia berikan hormat,
sila berangkat pulang awal.
Mak cik jangan risau.
Beta akan pergi selepas berikan hormat.
Patik, Li Yan menghadap
Yang Teramat Mulia.
Patik menerima titah
Yang Teramat Mulia di kota Jin
untuk menjaga makam ayahanda
selama tiga tahun.
Patik baru saja balik ke Ibu Kota Tang,
jadi datang khas untuk...
Berikan hormat kepada Yang Teramat Mulia.
Junjung kasih atas penjagaan
Yang Teramat Mulia.
Awak khas datang menghadap beta
bukan hanya untuk menjunjung kasih, kan?
Apa yang Raja Makmur beritahu awak
sebelum beliau mangkat?
Angkat kepala awak dan bercakap.
Sebelum ayahanda patik mangkat,
beliau beritahu patik...
Beliau titah...
Beliau titah identiti sebenar patik
sebenarnya anak...
Li Yan.
Apa yang ayahanda awak beritahu awak
itu tak penting.
Ayahanda awak ialah mendiang Raja Makmur
dari kota Jin.
Baginda mengambil berat
tentang persahabatan sesama saudara,
memandangkan awak
anak tunggal Raja Makmur,
lalu menganugerahkan gelaran putera
kepada awak sebagai pengecualian.
Siapa awak,
takkan awak sendiri tak tahu?
Yang Teramat Mulia,
patik tak faham maksud Yang Teramat Mulia.
Beta tahu apa tujuan awak datang ke
luar pintu istana hari demi hari
untuk mohon menghadap beta
selepas balik ke ibu kota dari kota Jin.
Yang Teramat Mulia, patik...
Beta berkenan untuk jumpa awak
adalah untuk beritahu awak satu perkara.
Di istana ini,
kuasa,
gelaran,
kehendak baginda,
setiap satu daripadanya
lebih penting daripada pertalian darah.
Selepas Raja Makmur mangkat,
beta menitahkan awak menjaga makan
di kota Jin selama tiga tahun
kerana berharap awak dapat
memikirkan perkara ini dengan teliti.
Baginda
dan Putera Mahkota Mao Cheng
juga mempunyai pertalian darah.
Namun, apa kesudahannya?
Li Yan mematuhi ajaran Yang Teramat Mulia.
Titah Yang Teramat Mulia
pasti akan patik ingat baik-baik.
Yang Teramat Mulia, patik...
Pengawal.
Hantar Raja Luo keluar.
Segala yang bonda telah kalah
pasti akan saya menangkan semula
untuk bonda.
Yang Mulia.
Hanya ada seorang putera?
Ya.
Hanya seorang yang dijemput.
Awak tunggu di luar dulu.
Cuaca hari ini sejuk.
Putera perlu pakai sehelai baju tambahan
supaya tak kesejukan.
Baik.
Yang Teramat Mulia.
Kenapa Yang Teramat Mulia
nak serahkan putera Raja Makmur
kepada inang itu?
Zhuge Yue,
kita berdua tak sama.
Kita berdua memang jauh berbeza.
Chu.
Memandangkan dia memilih
untuk pergi terlebih dahulu,
itu bermakna dia telah menemui
sesuatu yang lebih penting.
Chu,
tak kira ke mana awak lari,
saya tetap akan mencari awak.
Zhuge Yue,
lupakan saya apabila awak sedar nanti.